Three.js 給你許多建構旋轉矩陣的方法
這是沿 Z 軸旋轉
希臘文 θ 代表旋轉角度
這個角度的正弦、餘弦構成這塊有點對稱的矩陣
剩下的矩陣沒有修改
第三列都是 0 除了這個值為 1
這樣 Z 座標的值不會變
這很合理，沿著 Z 軸旋轉時，Z 值不應該改變
這是一個沿著 Z 軸旋轉的矩陣
旋轉角度 53.1 度
舉例來說 (1, 0, 0) 會被旋轉到 (0.6, 0.8, 0)
座標是環繞原點逆時針旋轉
一種看法是點從一個位置旋轉到另一個位置
另一種看法是參考座標系改變了
旋轉座標變換也能當成是原來的點，在新的兩個軸構成的坐標系下的位置
舉例來說，在我們新的 X 軸原來的點新 X 值是 0.6
在新的 Y 軸，原來的點新的 Y 值是 0.8
左邊是沿著軸旋轉座標
右邊是旋轉軸，再看點相對於新軸的位置
兩種都正確，也各有優點
如果我們旋轉左圖，使 X 與 Y 軸跟右圖對齊
我們會看到座標變換後的點跟軸的相對位置是相同的
是第二個表達方式讓我知道為何內積相當於旋轉一個點
先前的課程中，我們談到兩個單位向量的內積是夾角的餘弦
旋轉是內積的類似應用
我們用旋轉角的餘弦獲得兩個新軸
兩個都是單位向量，長度都是 1
點的位置與旋轉後的軸內積，會得到新的座標
舉例來說，0.6 在這
而 0.8 在這
內積將一個向量投影到另一個上
給了我們這些座標
這是比較簡單的情境，原點到點的向量長度為 1
如果我們對其他點作相同分析，兩種想法都會帶來相同結果
這是新的點，在兩張圖上有相同位置
左邊我們將點旋轉到新位置
然後讀軸上對應到的值
右邊我們旋轉軸，然後讀相對於新軸的座標
像這裡是 X、這裡是 Y
讀值的方法是取新軸跟原點到點的向量的內積
這是 X 軸，這是原點到點的向量
我們取內積獲得這個值
這是矩陣的功用之一：計算內積
在材質那課我們的向量都是單位向量
在這裡軸的向量是單位向量，但原點到點的向量不必是單位向量